ANTIGONE CONSULTING                                                                 

Contact@antigoneagency.com 

012 , RUE HABIB THAMEUR , RADES 2040 

MF: 1761176/Q/A/M/000 

Règlement intérieur 

I. Dispositions générales 

1.1.  Le  présent  règlement  est  conforme  aux  dispositions  du  code  du  travail et de la loi régissant les 

entreprises . 

-  il  fixe  les  règles  générales  et  permanentes  relatives  à  la  discipline  intérieure  de  l’entreprise 

"ANTIGONE CONSULTING " ci-après désignée « l’entreprise » ; 

     - il rappelle les garanties dont bénéficient les salariés au titre des droits de la défense ; 
     - il fixe les règles relatives à la sécurité dans L'entreprise. 

1.2.  Le  règlement  intérieur  s'impose  à  chacun  du  personnel,  dans  l'ensemble  de  l'entreprise,  en 
quelque  endroit  qu'il  se  trouve  (les  locaux  de  l’entreprise,  les  lieux  de  travail  en  dehors  des 
locaux) Sont désignés par "personnel " tous les salariés, stagiaires et intérimaires ayant signé un 
contrat de travail.  

1.3.  Les  dispositions  relatives  à  la discipline s'appliquent à l'ensemble des personnels présents dans 
l'entreprise  y  compris  les  intérimaires  et  stagiaires,  ainsi  qu'à  toute  personne  qui  exécute  un 
travail  dans  l'entreprise,  peu  importe  qu'elle  soit  liée  ou  non  par  un  contrat  de  travail  avec 
celle-ci. Il en est de même pour les règles de sécurité, d'attitude et de comportement. 

1.4. Les règles relatives à la nature et à l'échelle des sanctions ne peuvent s'appliquer qu'aux salariés 

de l'entreprise. Il en est de même de la procédure disciplinaire. 

1.5. Un exemplaire du présent règlement est remis à chacun des membres du personnel. Il fait partie 
intégrante du contrat de travail ou de convention de stage et dans certains contrats de prestation 
de service. 

Article 2: Attitude et comportement du personnel  

2.1.  Le  personnel  atteste  et  comprend  que  l’entreprise  de  part  son  objet  et  son  statut  se  place à la 

même distance de tous les courants politiques.  

2.2.  Le  personnel  dans  son  exercice  ne  peut  en  aucun  cas  déroger  à  l'objet  et  aux  valeurs  de 

l'entreprise.  

   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTIGONE CONSULTING                                                                 

Contact@antigoneagency.com 

012 , RUE HABIB THAMEUR , RADES 2040 

MF: 1761176/Q/A/M/000 

2.3.  Le  personnel  ne  peut  s'exprimer  au  nom  de  l'entreprise  sans  une  autorisation  expresse  du 

supérieur hiérarchique.  

Article 3 : Confidentialité 

  3.10.  Le  personnel  devra  veiller  au  secret  professionnel  et  la  non  divulgation  des  informations  en 

relation avec l'entreprise ou ses projets.  

 3.2.   Le personnel devra utiliser les adresses de courriel et de canaux de communications délivrés par 

l'entreprise pour l'exécution de ses tâches. 

  3.3.  L’utilisation  de  déchiqueteuse  est  obligatoire lors de la disposition de documents contenant des 

informations en relation avec l'entreprise ou ses projets. 

 3.4. Toute divulgation d'information sera considérée comme faute grave et la personne en faute pourra 

encourir des sanctions disciplinaires et éventuellement des poursuites pénales 

Article 4 : Sécurité  

4.1.  Accident  -  déclaration  Tout  accident, même bénin, survenu au cours du travail (ou du trajet) doit 
être porté à la connaissance du chef hiérarchique de l'intéressé le plus rapidement possible dans 
la  journée  même  de  l'accident  ou,  au  plus  tard,  dans  les  24  heures,  sauf  force  majeure, 
impossibilité absolue ou motif légitime.  

4.2.  Usage  et  entretien  des  équipements  de  travail  L’usage  des  équipements  de  travail  doit  être 
conforme à leur objet et aux instructions données par le fabricant. Il est obligatoire de maintenir 
l'ensemble  du  matériel  en  parfait  état  de  propreté  et  d'entretien  et  d'aviser  le  supérieur 
hiérarchique de toute défaillance qui pourrait être constatée.  

4.3.  Usage  du  tabac  Conformément  aux  dispositions  légales,  il  est  interdit  de  fumer  dans  les  lieux 
affectés  à  un  usage collectif notamment les lieux ouverts et fermés qui constituent des lieux de 
travail ou  

II. Discipline 

 Article 5 : Respect des instructions  

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTIGONE CONSULTING                                                                 

Contact@antigoneagency.com 

012 , RUE HABIB THAMEUR , RADES 2040 

MF: 1761176/Q/A/M/000 

5.1.  Dans  l'exécution  de  son  travail,  chaque  membre  du  personnel  est  tenu  de  respecter  les 

instructions de ses supérieurs hiérarchiques.  

Article 6 : Horaires de travail  

6.1. Les horaires de travails sont les suivantes :  

Horaires ordinaires :  
-  Du  lundi  au  vendredi  de  09h  à  18h,  incluant  une  pause  déjeuner  d'une heure et demie (13h-14h), 

ainsi que deux pauses de 20 minutes, une le matin et une l'après-midi .  

Horaire du mois de Ramadan : 
 -Du lundi au vendredi  de 9h à 16h 
 - Les salariés doivent respecter l'horaire de travail sous peine de sanctions. 

6.2.  Chaque  salarié  devra  se  trouver  à  son  poste  aux  heures  fixées  pour  le  début  et  pour  la  fin  du 

travail.  

6.3.  Les  salariés  pourront  être  amenés  à  effectuer  des  heures  supplémentaires.  Elles  sont 
comptabilisées d'une manière forfaitaire lors de la discussion des prétentions salariales. Elles ne 
confèrent en aucun cas le droit à une rémunération supplémentaire.  

6.4.  Le  personnel  pourrait  être  amené  à  travailler  lors  des  jours  de  repos  en  cas  de  nécessité  de 

service. 

Article 7 : Les Congés 

 7.1. Sauf dispositions contraires dans les contrats de travail, ou de prestation de service le personnel 

a droit des jours de congé comme suit :  

Les Fêtes Nationales :  
- 1er janvier : Fêtes de fin d'année  
- 25 décembre : Fête de la Jeunesse et de la Révolution  
- 20 mars :  Fête  de l’indépendance  
- 1er mai : Fête du travail  
- 25 juillet : Fête de la république  

   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTIGONE CONSULTING                                                                 

Contact@antigoneagency.com 

012 , RUE HABIB THAMEUR , RADES 2040 

MF: 1761176/Q/A/M/000 

Les Fêtes religieuses : 
 - Aid al fitr ( 2 jours )  
- Aid al kabir ( 2 jours ) 
 - Mouled ( 1 jour )  
- Ras el am el Hejri / Hégire (nouvel an) (1 jour ) 

7.2. Les congés annuels payés :  
7.2.1. Dispositions générales : 

 - Les congés payés sont demandés en remplissant le formulaire correspondant et en le remettant au 
responsable  du  personnel  dûment  signée  par  le  supérieur  hiérarchique  et  le  directeur  exécutif 
avant 4 fois la durée désignée dans la demande de congé . 

  -  En  cas  de  demande  exceptionnelle  de  congé  le  salarié  devra  communiquer  sa  demande  à  son 

supérieur hiérarchique avec une note explicative des raisons exceptionnelles. 

 - le supérieur hiérarchique pourra refuser la demande de congé pour nécessité de service. 

 - Il pourra aussi accorder le congé mais en écourtant sa durée. 

  -  Si  le  salarié  demande  des  jours  de  congé  avant  et  après  une  fête  nationale  ou  religieuse,  ces 

derniers lui seront comptabilisés dans leur quota de congés.  

 - Le salarié bénéficie d’un jour et demi de congés payés pour chaque mois travaillé pour la première 
année de travail et deux jours de congés payés par mois pour chaque mois travaillé à partir de la 
deuxième année de service. 

- Les congés payés non utilisés peuvent être reportés l'année suivante sans que le report dépasse les 

05 jours. 

7.2.2. Les congés exceptionnels : 

  -  En  cas  de  maladie,  les  salariés  bénéficient  de  congés  exceptionnels  en  fonction  de leur situation 

médicale et en accord avec le certificat délivré par le médecin ou l'organisme soignant. 

 - Le congé exceptionnel pour maladie doit être justifié par un certificat médical couvrant toute la durée 
de  l'indisponibilité  du  salarié  avec  une  durée  maximum  de  2  jours.  Il  devra  la  transmettre  à 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTIGONE CONSULTING                                                                 

Contact@antigoneagency.com 

012 , RUE HABIB THAMEUR , RADES 2040 

MF: 1761176/Q/A/M/000 

l'organisation dans les 48 heures indiquant la durée prévisible de son absence. La production de 
ce certificat hors délai pourra entraîner des sanctions.  

-  Le  salarié  devra  aviser  son  supérieur  hiérarchique  directement  par  courriel  ou  par  message  texte 

(sms) de son absence.  

- L'entreprise se réserve le droit d'établir une contre visite au salarié ou d'appeler l'organisme soignant 

ou le médecin traitant. 

  -  S'il  s'avère  après  investigation  que  le  salarié  avait  abusé  de  son  droit  au  congé  exceptionnel  de 
maladie,  il  pourra  encourir  des  sanctions  disciplinaires  selon  le règlement en vigueur ainsi que 
des poursuites pénales en cas de fraude ou usage de faux.  

7.2.3. Congés de maternité : 

Les  femmes  salariées  bénéficient  d'un  congé  de  maternité  de  2  mois  à  partir  du  jour  de 
l’accouchement.  Les  congés  annuels  sont  cumulables  avec  le  congé  de  maternité.  Une 
prolongation exceptionnelle du congé de maternité n'excédant pas un mois pourra être accordée 
après avis du directeur exécutif.  

7.2.4. Congé pour décès :  

  Le  salarié  bénéficie  d’un  congé  de 5 jours en cas de décès d’un parent, grand-parent ou enfant. La 
demande de congé dans ce cas ne peut être refusée et doit être accompagnée d’une attestation 
de  décès.  Le  salarié  bénéficie  d’un  congé  d’un  jour  en  cas de décès d’un autre membre de la 
famille mentionné ci-dessus, également soumis à la présentation d’une attestation de décès. 

7.3. Congés non payés :  

- Le salarié peut demander un congé non payé afin de pouvoir exercer une activité ou participer à un 
programme dans le cadre de ses études ou son développement personnel ou professionnel. 

 La demande de congé non payé est régie par les mêmes dispositions de celles du congé payé.  
 La demande de congé non payé devra être motivée.  

- Les jours de congé non payés sont amputés du salaire. 

7.4. Les autorisations : 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTIGONE CONSULTING                                                                 

Contact@antigoneagency.com 

012 , RUE HABIB THAMEUR , RADES 2040 

MF: 1761176/Q/A/M/000 

- Les sorties pendant les heures de travail doivent être exceptionnelles et faire l'objet d'une autorisation 

délivrée par le supérieur hiérarchique de l'intéressé.  

-  La  demande  devra  être  formulée  au  supérieur  hiérarchique  qui  a  le  pouvoir  discrétionnaire  pour 

accorder ou refuser l'autorisation.  

- L'autorisation de s'absenter peut varier d’une heure à 2 heures. 

7.5. Absences et retards :  

-  Toute  absence  non  autorisée  constitue  une  faute  passible,  le  cas  échéant,  d'une  sanction 

disciplinaire. 

  -  Tout  retard  doit  être  justifié  auprès  du  supérieur  hiérarchique.  Les  retards  réitérés  non  justifiés 

peuvent entraîner l'une des sanctions prévues par le présent règlement.  

Article 8 : Représentants du personnel  

Le  personnel  pourra  élire  ou  désigner  un  membre  qui  les  représentera  au  conseil  de  discipline  et 

servira si besoin de médiateur entre l’administration et le personnel 

Article 9 : Usage du matériel  

9.1. Tout membre du personnel est tenu de conserver en bon état le matériel qui lui est confié en vue 
de  l'exécution  de  son  travail.  Il  ne  doit  pas  utiliser  ce  matériel  à  des  fins  personnelles  sans 
autorisation.  

9.2. Lors de la cessation de son contrat de travail ou en cas de modification de son contrat de travail 
pour quelque cause que ce soit, tout salarié doit restituer les matières premières, l'outillage, les 
machines,  les  dessins  et,  en  général,  tous  matériels  et  documents  en  sa  possession  et 
appartenant à l'organisation.  

9.3. Les communications téléphoniques à caractère personnel reçues ou données au cours du travail 

doivent être limitées aux cas d'urgence 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTIGONE CONSULTING                                                                 

Contact@antigoneagency.com 

012 , RUE HABIB THAMEUR , RADES 2040 

MF: 1761176/Q/A/M/000 

Article 10 : Sanctions et procédure disciplinaire  

10.1. Le conseil de discipline : 

Le  conseil  de  discipline  est  compétent  pour  prononcer  à  l'encontre  du  personnel  l'ensemble  des 

sanctions prévues par la réglementation en vigueur.  

10.2. Composition :  

Le conseil de discipline est composé par : 
 - Le directeur exécutif (président du conseil) 
 - Un membre de l'équipe juridique de l'organisation (membre du conseil)  
- Le représentant du personnel (membre du conseil) 

10.3.  Toute  violation  du  règlement  intérieur  ou  tout  agissement  considéré  comme  fautif  pourra,  en 
fonction  de  sa  gravité,  faire  l'objet  de  l'une  ou  l’autre  des  sanctions  disciplinaires  détaillées 
ci-dessous  par  ordre  d’importance. La sanction sera prise en fonction des circonstances de fait 
entourant la faute, sans nécessairement suivre l’ordre de ce classement  

− Blâme : réprimande écrite d'un comportement fautif ; 
−  Avertissement  :  observation  écrite  destinée  à  attirer  l'attention  du  salarié  en  lui  reprochant  son 

comportement fautif ;  

− Mise à pied disciplinaire : suspension temporaire du contrat de travail sans rémunération pour une 

durée allant de 1 à 3 jours  

− Rétrogradation : affectation à une fonction ou à un poste différent avec perte de responsabilité et de 

rémunération ;  

− Licenciement disciplinaire : rupture du contrat de travail avec exécution du préavis si la faute n'est 

jugée ni grave ni lourde.  

Article 11 - Procédure disciplinaire  

11.1.  Lorsque  le  directeur  exécutif  considère  que  la  faute  commise  par  le  membre du personnel est 
grave  ou  lourde,  il  appelle  à  la  convocation  d'un  conseil  de  discipline  en  notifiant  le  conseil 
d’administration.  

11.2.  Le  salarié  sera  convoqué  dans  un  délai  de  15  jours  au  conseil  de  discipline  par  lettre 

recommandée ou remise en mains propres contre décharge.  

   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTIGONE CONSULTING                                                                 

Contact@antigoneagency.com 

012 , RUE HABIB THAMEUR , RADES 2040 

MF: 1761176/Q/A/M/000 

-  Le  salarié  pourra  étudier  les  documents  du  dossier  disciplinaire  sur  place  et  en  présence  d'un 

représentant de l'administration et pourra choisir une personne de son choix pour le défendre. 

  -  La  charge  de  preuve  et  sa  réfutation  peut  se  faire par tous les moyens (documents, témoignages 

etc) 

11.3.  Le  verdict  sera  notifié  à  l'intéressé  par lettre recommandée ou remise en mains propres contre 
décharge au plus tard 5 jours après l'entretien. La sanction sera non seulement notifiée par écrit 
au salarié, mais aussi motivée. 

Article 12 : Formation continue et stages :  

12.1. Formations continues :  

-  L'organisation  peut  prendre  à  sa  charge des formations académiques ou professionnelles pour ses 

salariés.  

- Le directeur exécutif a un pouvoir discrétionnaire pour désigner le personnel qui pourra bénéficier du 

programme. 

-  Les  journées  désignées  pour  les formations et les colloques sont considérées comme des jours de 

travail effectifs. 

-  Si  le  bénéficiaire  des  formations  venait  à  résilier  son  contrat  avec  l'entreprise   ou  en  cas  de 
licenciement,  il  devra  rembourser  en  intégralité  toutes les formations dont il avait bénéficié lors 
des 06 derniers mois précédant la notification de résiliation ou de licenciement.  

12.2. Stages  

- L'organisation pourra selon ses besoins embaucher des stagiaires avec ou sans rémunération. 

  -  Le  stagiaire  sera  considéré  comme  un  membre  à  part  entière  du  personnel  et  devra  signer  les 

présentes qui lui sont applicables (sauf dispositions contraires dans le contrat)  

   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANTIGONE CONSULTING                                                                 

Contact@antigoneagency.com 

012 , RUE HABIB THAMEUR , RADES 2040 

MF: 1761176/Q/A/M/000 

Article 13: formalité et dépôt 

 Le présent Règlement a été :  

-  Soumis pour avis aux membres du Comité d’Entreprise (à défaut aux Délégués du Personnel) ainsi 
que,  pour  les  matières  relevant  de  sa  compétence,  au Comité d’Hygiène et de Sécurité et des 
Conditions de Travail lorsqu’il existe dans l’entreprise ; 

-  Communiqué  en  deux  exemplaires,  accompagné  de  l’avis  des  représentants  du  Personnel  à 

l’Inspecteur du Travail ;  

Il  entrera  en  vigueur  le  ________________. Un exemplaire est remis à chaque salarié, en particulier 

lors de l’embauche. Date : _______________________  

              MALEK NAOUAR                                                                                       Signature salarié(e)  

   CEO ANTIGONE CONSULTING  

   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                             
  
 
 
